    # 11장에 앞서: 10장 中 이벤트 핸들링
## 이벤트 핸들링
### 이벤트 타겟
웹 페이지에서 사용자가 클릭하는 지점에 있는 요소는 "이벤트 타깃" 또는 "리프 노드"다. 이는 해당 클릭 지점에서 가장 구체적인, 즉 가장 하위에 위치한 요소이다. 이 타겟에 대한 이벤트가 발생하는 과정에서 이벤트가 전파되는 경우 각 노드는 "원본 이벤트 객체"를 공유한다. 캡쳐링-타겟도달-버블링을 거치는 이유는 다음과 같다.

**캡쳐링**
특정 상황에서 이벤트를 미리 처리하거나 중간에 이벤트를 중단해야 할 때 유용하다. 캡처링 단계의 존재는 개발자가 이벤트 처리의 흐름을 더욱 세밀하게 제어할 수 있게 해준다. 

- 이벤트 핸들링의 우선 순위 제공: 특정 이벤트가 발생했을 때, 상위 요소에서 먼저 이벤트를 감지하고 처리할 기회를 제공. 이는 하위 요소보다 먼저 이벤트에 반응해야 하는 경우 유용하다. 예를 들어, 특정 조건에서 이벤트를 차단하거나, 특정 동작을 먼저 수행한 후 하위 요소로 이벤트를 전달해야 할 때 사용된다.

- 보안 및 사전 처리: 캡처링 단계에서 이벤트를 처리함으로써, 보안 관련 로직이나 데이터 검증과 같은 작업을 수행할 수 있다. 이를 통해 이벤트가 실제 타깃에 도달하기 전에 필요한 조치를 취할 수 있다.

## 리액트 이벤트 핸들링
리액트는 자체적인 합성 이벤트(synthetic events) 시스템을 통해 DOM 이벤트를 처리한다. 이 합성 이벤트는 브라우저 간 호환성을 보장하고, 리액트 이벤트 핸들러에서 자체적으로 이벤트를 관리하므로 더 빠른 성능을 제공한다. 합성 이벤트는 실제 DOM 이벤트를 감싸는 래퍼로, 리액트 이벤트가 실제 DOM으로 전파되기 전에 리액트가 중간에서 처리한다.

브라우저에서 이벤트 발생 -> 이벤트 처리 시스템이 document level 또는 root level에서 이벤트 리스닝 -> 내부  타입과 타겟 식별 -> 합성 이벤트 생성 -> 핸들러 실행 -> 이벤트 버블링 에뮬레이션 -> (선택)버블링 또는 타겟 단계에서stop propagation 적용

대충 갓난아기가 쿠키를 로켓배송시켰다고 생각하면 모든게 이해가 된다.


##

---
# 11장 Next.js 13과 리액트 18

Nextjs 13의 주요한 변경사항
- 서버사이드 렌더링과 관련된 변화가 많이 있는 React 18을 채용하였다.
- 레이아웃 지원을 시작했다.
- 트랜스파일러로 Rust를 사용한 SWC를 출시하였다.
- 웹팩을 대체할 Turbopack을 출시하였다.

---
# Next.js 돌아보기
서버 사이드 렌더링(SSR), 정적 사이트 생성(SSG), 클라이언트 사이드 렌더링(CSR), 그리고 Incremental Static Regeneration(ISR)을 지원하는 React 기반의 프레임워크이다. 이 프레임워크는 웹 개발에 있어서 빠른 성능, SEO 최적화, 그리고 개발자 친화적인 환경을 제공하기 위해 설계되었다.

Next.js는 Nest.js와 같은 별도의 서버 프레임워크 없이도 웹 애플리케이션의 전반적인 기능을 수행할 수 있으며, API 라우트를 통해 서버 사이드 로직 처리 역시 가능하다. 따라서 Next.js 하나로 클라이언트와 서버의 모든 동작을 처리할 수 있다. 

pages 디렉토리 내의 각 파일은 라우트와 직접 매핑되므로, 파일 이름과 구조를 명확히 관리해야 한다.

클라이언트 사이드 코드와 서버 사이드 코드를 명확히 분리하며, 보안을 유지해야 한다.

## 서버 사이드
**렌더링 방식:** Next.js의 서버 사이드 렌더링은 초기 페이지 로드 시 사용자의 요청에 따라 즉시 HTML을 생성하고, 이를 클라이언트로 전송한다. 이 방식은 사용자에게 빠른 초기 로딩을 제공하고, 검색 엔진 최적화(SEO)에 유리하다.

**API 라우트:** /pages/api 디렉토리 내부에 파일을 배치함으로써 API 라우트를 설정할 수 있다. 이 라우트들은 서버에서만 실행되며, 데이터베이스 쿼리, 사용자 인증, 외부 API 호출 등 서버 사이드 로직을 처리한다.

**데이터 페칭:** 서버 사이드에서는 getServerSideProps, getStaticProps 등의 데이터 페칭 함수를 사용하여 페이지 렌더링 전에 필요한 데이터를 미리 가져올 수 있다.

## 클라이언트 사이드
**하이드레이션:** 서버로부터 받은 HTML은 클라이언트에서 React가 관리하는 동적인 웹 페이지로 "하이드레이션"되어 사용자와의 상호작용을 처리한다. 이 과정에서 클라이언트 사이드에서만 필요한 자바스크립트가 로드되고 실행된다.

**동적 라우팅:** 클라이언트 사이드 라우팅은 사용자가 페이지 간에 이동할 때 페이지를 새로 로드하지 않고, 필요한 데이터만을 비동기적으로 불러와 페이지를 업데이트한다. 이는 사용자 경험을 향상시킨다.

**클라이언트 사이드 데이터 페칭:** 페이지의 동적 부분에 대한 데이터는 클라이언트 사이드에서 fetch API나 Axios 같은 라이브러리를 사용해 비동기적으로 불러올 수 있다.

## 서버와 클라이언트 간의 상호작용
Next.js에서 서버와 클라이언트 사이의 상호작용은 주로 데이터와 상태를 공유하는 방식으로 이루어진다. 예를 들어, 서버에서 생성된 HTML 페이지는 클라이언트로 전송된 후, 사용자의 상호작용에 따라 필요한 데이터만을 클라이언트에서 불러와 업데이트한다. 또한, API 라우트를 통해 클라이언트는 서버에 데이터 요청을 보낼 수 있고, 서버는 이에 대한 응답을 처리하여 다시 클라이언트로 전송한다.

---



## 11.1 app 디렉터리의 등장

```javascript
export default function App() {
  return (
    <div>
    	Common Layout
    </div>
    <Routes>
    	<Route ... >
    	<Route ... >
    </Routes>
```

리액트에선 위와 같은 구조에서 Common Layout을 유지할 수 있으나, Next.js는 각각의 파일이 하나의 페이지가 되므로 공통 영역을 가질 수 없다. Next.js 13까지 공통된 것은 다음과 같았다.

**_document.js**
_document.js 파일은 서버에서만 작동하는 파일이다. 이 파일은 웹 애플리케이션의 HTML 문서 구조를 정의하는 데 사용된다. 클라이언트 사이드 로직을 추가하는 것은 금지되어 있다. 그 이유는 _document.js가 초기 서버 사이드 렌더링 시에만 실행되며, 페이지를 네비게이션 할 때 재실행되지 않기 때문이다. 따라서 클라이언트 사이드에서 변화를 일으킬 수 있는 스크립트나 로직은 이 파일에 포함되어서는 안 된다.

**_app.js**
_app.js 파일은 Next.js 애플리케이션의 루트 컴포넌트를 정의한다. 이 파일은 페이지 간의 상태 유지를 가능하게 하며, 애플리케이션 전반에 걸쳐 공통적으로 사용되는 레이아웃이나 페이지 전환, 타이틀 업데이트 등을 관리한다. 모든 페이지 요청에 대해 실행되기 때문에, _app.js는 전역 상태 관리나 라우팅 관리에 적합하다. _document.js와 달리, _app.js는 클라이언트 사이드에서도 실행되어 페이지 간에 일관된 상태를 유지할 수 있도록 한다.

그러나 위와 같은 요소를 사용하여서는 페이지별로 다른 레이아웃을 생성할 수 없기 때문에 제한적이었다. 이러한 사항을 레이아웃을 통해 극복하였다.

아래에서 구조를 살펴본다.

### 11.1.1 라우팅
기존에 Next.js는 프레임워크로서 파일시스템을 기반으로 페이지를 생성하였다. 정해진 디렉터리 구조 등을 따라야 했으며 이에 따라 생성되는 내용은 다음과 같다.
> /pages/a/b.tsx(파일시스템) -> /a/b(URL)

이는 Next.js 13에 이르러 다음과 같이 변경되었다.
>app/a/b -> /a/b

디렉터리 b 내에는 예약된 파일명만이 next.js에서 사용되게 된다. 예약된 파일명은 다음과 같다.



- **layout.js**
- **page.js**
- **error.js**


#### 11.1.1.1 layout.js
```typescript
export default function AppLayout({ children }: { children: ReactNode}) {
  return (
    <PageLayout>
    	{children}
    </PageLayout>
  )
}
```
이와 같은 파일을 서브루트로 할당되는 서브디렉터리 내에 할당할 수가 있는데 이렇게 할당된 layout은 해당 위치부터 하위에 이르기까지 영향을 미친다.

루트의 경우에는 웹페이지에 필요한 기본 정보를 담아둘 수도 있다.

이를 통해 공통된 UI 뿐만 아리나 웹페이지를 시작하는데에 필요한 공통 코드를 삽입할 수도 있다. 다만 다음과 같은 주의사항을 준수하여야 한다.
- layout은 app 디렉터레 내부에서는 예약어이다. layout.{js|jsx|ts|tsx}는 공통 레이아웃 관리 목적으로만 사용한다.
- layout은 children을 props로 받아서 렌더링해야 한다.
- layout에서는 반드시 export default로 내보내는 컴포넌트가 있어야 한다.
- 비동기 작업을 수행할 수 있다는 점을 인지한다.

**클라이언트 사이드:** layout은 페이지 전환 시에도 유지되는 구조를 제공하며, 사용자 인터페이스의 일관성을 유지한다.

**서버 사이드:** 서버에서 페이지 요청 시에도 layout은 사용되어 일관된 HTML 구조를 생성한다.

#### 11.1.1.2 page.js
기존에 Next.js에서 렌더링 되는 페이지의 역할을 맡았던 파일에 대한 예약어이다.

**클라이언트 사이드:** 각 페이지는 클라이언트 사이드에서 동적으로 렌더링된다.

**서버 사이드:** 첫 요청이나 페이지 새로고침 시에는 서버에서 페이지가 렌더링되고, 결과적으로 생성된 HTML이 클라이언트로 전송된다.
다음과 같은 props를 받는다.

params
params 객체는 동적 라우팅을 사용할 때 URL의 경로 부분에서 정의된 변수들을 포함한다. 예를 들어, /posts/[id]라는 파일 경로로 정의된 페이지가 있고 사용자가 /posts/123 URL로 접속했다면, params 객체는 { id: '123' }와 같이 매핑된다. 이 객체는 페이지 경로의 각 세그먼트를 변수로 캡처하여 접근할 수 있게 해준다.

searchParams
searchParams 객체는 URL의 쿼리 문자열 부분을 처리한다. 이 객체는 URLSearchParams 인터페이스를 기반으로 하며, URL의 쿼리스트링에서 키-값 쌍을 쉽게 읽거나 조작할 수 있다. 예를 들어, 사용자가 /search?query=nextjs URL로 접속했다면, searchParams.get('query')는 nextjs를 반환한다.

#### 11.1.1.3 error.js
해당 라우팅 영역에서 사용되는 공통 에러 컴포넌트이다. 라우팅별로 서로 다른 에러 UI를 렌더링할 수 있다.

**클라이언트 사이드:** loading은 사용자가 새 페이지로 이동하는 동안 보여지는 상태이다. 페이지 로딩 중 사용자 경험을 개선하기 위해 사용된다.

**서버 사이드:** 서버 사이드에서는 loading 상태가 존재하지 않는다. 페이지 로딩 상태는 클라이언트에서 관리된다.

```typescript
'use client' // Error components must be Client Components
 
export default function Error({error,reset}: {error: Error, reset: () => void}) {
  useEffect(() => {
    // Log the error to an error reporting service
    console.error(error)
  }, [error])
 
  return (
    <div>
      <button
        onClick={() => reset()}
	  >
      </button>
    </div>
  )
}
```
error : 에러 정보를 담고 있음

reset : 에러 바운더리를 초기화 할 수 있는 함수


#### 11.1.1.4 not-found.js
```typescript
export default function NotFound() {
  return '404 Not Found'
}
```
찾을 수 없는 페이지를 렌더링 할 때 사용된다.

**클라이언트 사이드:** 사용자가 없는 페이지에 접근하려 할 때 not-found 페이지가 표시된다.

**서버 사이드:** 서버에서도 요청받은 URL이 유효하지 않을 경우 not-found 페이지를 렌더링하여 응답한다.


#### 11.1.1.5 loading.js
```typescript
export default function Loading() {
  return 'Loading...'
}
```
리액트 Suspense를 기반으로 해당 컴포넌트가 불러오는 중임을 나타낸다.

**클라이언트 사이드:** loading은 사용자가 새 페이지로 이동하는 동안 보여지는 상태이다. 페이지 로딩 중 사용자 경험을 개선하기 위해 사용된다.

**서버 사이드:** 서버 사이드에서는 loading 상태가 존재하지 않는다. 페이지 로딩 상태는 클라이언트에서 관리된다.

#### 11.1.1.6 route.js
이것에 앞서 잠시 /app/api에 대해 살펴본다.

### /app/api 디렉토리
/app/api 내부에 파일을 배치함으로써, 개발자는 서버 사이드 로직을 구현할 수 있다. 예를 들어, /app/api/user.js 파일을 생성하면, 이 파일은 http://myDomain/api/user 주소로 접근할 수 있는 API 엔드포인트가 된다. 이 파일 내에서는 데이터베이스 조회, 데이터 처리, 외부 API 호출 등 서버 사이드에서 필요한 작업을 수행할 수 있다.

**API 라우트 파일**
API 라우트 파일에서는 Next.js의 API 라우트 기능을 활용하여 HTTP 요청을 처리한다. 각 API 라우트 파일은 기본적으로 다음과 같은 구조를 가질 수 있다:
```javascript
  export default function handler(req, res) {
  if (req.method === 'GET') {
    // GET 요청 처리 로직
    res.status(200).json({ message: 'This is a GET request' });
  } else if (req.method === 'POST') {
    // POST 요청 처리 로직
    res.status(201).json({ message: 'This is a POST request' });
  } else {
    // 지원하지 않는 HTTP 메소드에 대한 응답
    res.status(405).end();
  }
}
```
  
**다시 돌아와서,** 파일명 라우팅이 없어지고 위와 같은 내용은 디렉터리 라우팅으로 변경되었다고 한다. 즉 /pages/api를 기준으로 디렉터리를 추가하여 api 엔드포인트의 주소를 구성해야 하는 것이다. 다만 여기서 api 디렉터리를 사용하는 것은 컨벤션으로, 사실은 어떤 디렉터리를 사용하여도 route.ts가 있는 경우 해당 디렉터리는 라우팅 포인트로 작동한다.

> /apps/internal-api/hello/route.ts
>
> "curl -X GET "http://localhost:3000/internal-api/hello"

  
다만 page.tsx와 공존할 수 없다.



---

## 11.2 리액트 서버 컴포넌트
서버사이드 렌더링과 다른 개념이다.

### 11.2.1 기존 리액트 컴포넌트와 서버사이드 렌더링의 한계
리액트의 모든 컴포넌트는 클라이언트 사이드에서 작동하였다. 이는 즉 모든 코드가 클라이언트로 다운로드 되고, 클라이언트 사이드에서 리액트 돔을 구성한 뒤 작동하는 것을 의미한다.

서버사이드 렌더링에서는 서버에서 필요한 데이터를 모아 HTML을 생성하고, 클라이언트에서는 전송된 HTML을 렌더링 한 후 만들어진 DOM을 기준으로 하이드레이션을 진행한다. 이러한 구조에는 다음과 같은 한계점들이 존재한다.

- **자바스크립트 번들 크기가 0인 컴포넌트를 만들 수 없다.** 즉, 컴포넌트가 클라이언트 사이드에서 실행되므로 실행에 필요한 자바스크립트 번들 파일을 포함하게 된다. 이것을 서버측에서 수행하길 원할 수 있다.

- **백엔드 리소스에 대한 직접적인 접근이 불가능하다.** API를 이용하여야 한다. 클라이언트에서 백엔드 리소스에 직접 접근할 수 있을 수도 있다?

- **자동 코드 분할(code split)이 불가능하다.** 코드가 필요하게 되는 시점에 동적으로 게으른 로딩을 하는것을 의미한다. 개발자가 일일히 설정해주고, 분기 등 처리가 일어난 후에야 로딩을 시작하기 때문에 분할의 이점이 없어지게 된다.

- **연쇄적인 로딩** 중첩된 구조의 컴포넌트 로딩이 있는 경우, 그리고 각 컴포넌트들이 서버에 요청을 해야 하는 경우, 그 수만큼의 지연과 요청이 발생한다. 이러한 모든 과정이 서버에서 일어난다면 효율적일 것이다.

이러한 문제점들이 모두 리액트가 클라이언트를 중심으로 돌아가기 때문에 발생한다고 이야기 할 수 있다고 한다. 그러나 이러한 문제를 해결하는 완전 정적인 방식의 서버사이드 렌더링(PHP, 레일즈, JSP)의 방식을 사용하는 경우 성능은 개선될 수 있지만 사용자 상호작용 측면에서 아쉬워지게 된다.

이러한 두 가지 트레이드 오프 관계에서 발생하는 비용을 최소화 하고자 디자인 된 것이 리액트 서버 컴포넌트이다.
https://velog.io/@velog_sp/11%EC%9E%A5



### 11.2.2 서버 컴포넌트란?
### 11.2.3 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트의 차이
### 11.2.4 서버 컴포넌트는 어떻게 작동하는가?

## 11.3 Next.js에서의 리액트 서버 컴포넌트
### 11.3.1 새로운 fetch 도입과 getServerSideProps, getStaticProps, getInitial Props의 삭제
### 11.3.2 정적 렌더링과 동적 렌더링
### 11.3.3 캐시와 mutating 그리고 revalidating
### 11.3.4 스트리밍을 활용한 점진적인 페이지 불러오기

## 11.4 웹팩의 대항마, 터보팩의 등장(beta)

## 11.5 서버 액션(alpha)
### 11.5.1 form의 액션
### 11.5.2 input의 submit과 image의 formAction
### 11.5.3 startTransition과의 연동
### 11.5.4 server mutation이 없는 작업
### 11.5.5 서버 액션 사용 시 주의할 점

## 11.6 그 밖의 변화

    